Cuando el maestro Geppetto
fabricó a Pinocho,
ya había perdido un hijo.
Sucedió varios años
antes de que yo naciera,
pero aprendí la historia.
Y luego se convirtió en la mía.
Geppetto perdió a Carlo
durante la Gran Guerra.
Solo habían pasado diez años juntos.
Pero era como si Carlo se hubiera llevado
la vida del anciano con él.
- ¡Papá!
- ¿Sí?
- ¡Adivina lo que vi!
- ¿Qué?
- ¡Adivina!
- No tengo idea.
¡Vi pasar unos aviones!
¿Eso viste? Qué bien.
- ¿Qué tallas esta vez, papá?
- ¡Adivina!
- ¿Un soldado? ¿Un mago? ¿Una bruja?
- No.
No, vas a tener que esperar, Carlo.
Todo lo bueno en la vida
requiere paciencia.
No les hacía falta nada.
En el nombre del Padre,
del Hijo y del Espíritu Santo.
Solo se necesitaban el uno al otro.
"Y la vieja bruja le advirtió
a ese pequeño erizo:
'Nunca digas mentiras
o la nariz te crecerá y te crecerá…
¡hasta aquí!'".
¿La nariz le iba a crecer?
Hijo, todas las mentiras
salen a la luz de inmediato
porque son como narices largas.
Visibles para todos
menos para quien dice las mentiras.
Y entre más las dices,
¡crecen mucho más!
Cántame la canción de mamá para dormir.
¿Puedes, papá?
Está bien.
Mi luz, mi luz.
¿Quién es mi cielo azul?
Mi ayer…
- ¡Más alto, papá!
- …mi hoy,
mi hijo, tierno sol.
Si veo en tus ojos el amor,
me hace sonreír…
Prueba tú.
Y con tu abrazo sanador, estoy…
Gracias, señoritas.
…completo al fin.
Al fin…
Para ti.
¿Para mí?
Mi favorito en el mundo en verdad.
Más que el ocaso, más que el mar.
Mi corazón
rompe a cantar cada día
que a tu lado estoy.
Eres todo para mí.
Mi adoración.
¡Con fuerza, Carlo! ¡Con fuerza!
- Mi luz…
- Magnífico trabajo, Geppetto.
Gracias.
Es lo que eres tú.
¡Ten cuidado, Carlo!
Cuando una vida se pierde,
otra debe crecer.
¿Qué opinas de esta?
No, Carlo.
Tiene que estar perfecta. ¡Completa!
¿Ves?
A esta le faltan algunas escamas.
Mi sol,
mi sol.
Mi hijo, mi amor.
Buenas noches, papá.
Buenas noches, hijo mío.
¡Me encantan mis zapatos nuevos!
Me alegra oírlo, Carlo.
- Primero vamos a la iglesia, ¿no?
- Sí.
Hola, cachorrito.
FIESTA DE LA COSECHA
- ¡Buen día!
- Buen día.
Maestro Geppetto, ¿crees que hoy
puedas terminar el crucifijo?
Haremos lo posible.
- Señoritas.
- Es todo un perfeccionista.
Un ciudadano italiano modelo.
Y además es un gran padre.
Carlo, lindos zapatos. ¡Ten!
¡Gracias, señor!
- Muy buen día.
- ¡Hola!
Carlo.
Geppetto.
Sí.
Se ve muy bien, papá.
¿Ya casi es hora de ir a casa?
¡Ya casi!
Búscame un poco más de rojo, Carlo.
¡Uy! Olvidé enseñarte lo que encontré.
¿Y qué es, muchacho?
Ya lo verás.
¡Tarán!
La piña perfecta.
Todavía tiene todas sus escamas.
Quisiera plantarla yo mismo
y ver crecer el árbol.
Y tallar juguetes para mí. Como haces tú.
Creo que ningún niño ha tenido
una idea tan buena como esa, Carlo.
¿Verdad que sí?
¿Qué es ese ruido, papá? ¿Es un avión?
Recoge todo.
Rápido.
En casa nos esperan un fuego cálido
y una sopa caliente.
- ¿Y también un chocolate caliente?
- Claro.
Es el día perfecto
para un chocolate, ¿no crees?
Ay, sí. Es perfecto.
¡Papá! ¿Qué tienes?
Nada. Seguro no es nada, pero…
¡Ay! ¡Olvidé mi piña!
Después se dijo
que el pueblito de Geppetto
ni siquiera era un blanco.
Que los aviones se dirigían a la base,
y simplemente soltaron sus bombas
para aligerar el peso.
¡Carlo!
No…
Carlo.
Geppetto nunca se alejaba de él.
Así de simple.
Trabajaba muy poco. Comía mucho menos.
Y el crucifijo de la iglesia
seguía sin acabar.
Pasaron los años.
El mundo siguió con su vida.
Pero Geppetto no.
Y aquí es donde entro yo.
Verán, yo era un escritor.
Y llevaba años buscando
las condiciones perfectas
para plasmar en papel la ilustre
y fascinante historia de mi vida.
Hasta que, finalmente, lo encontré.
Mi santuario. Mi hogar.
Aquí, escribiría mis memorias.
¡Y sería una gran historia!
Había vivido en la chimenea
de un abogado en Cerdeña,
recorrido el mar Adriático en un pesquero,
había pasado un invierno perusino
con un aclamado escultor.
Estridulaciones de mi juventud,
de Sebastián J. Grillo.
Soñé contigo, Carlo.
Soñé que estabas de nuevo a mi lado.
Hijo mío.
Ay, no.
Ojalá pudieras volver conmigo.
Lo siento mucho.
Vi llorar al anciano. Y me conmovió.
Y, al parecer,
no era el único que lo observaba.
En mis múltiples viajes por esta Tierra,
aprendí que hay viejos espíritus
viviendo en las montañas,
en los bosques,
que rara vez se involucran
con el mundo humano.
Pero, en ocasiones, lo hacen.
Quiero que vuelvas, Carlo.
¡Te quiero aquí!
¡Conmigo!
¿Por qué no escuchas mis plegarias?
¿Por qué?
¿En qué estábamos?
Ah, sí, Perugia…
¿Qué antenas está…?
Voy a recuperarlo.
Haré a Carlo otra vez.
¿Qué? ¡Ey!
¡Y lo fabricaré con este pino!
¿Qué…?
¡No!
¡Es la casa de los horrores!
Sí…
Voy a terminarte mañana.
Sí, mañana.
¡Fuera!
¡Ey! Aléjense de ahí. ¡Váyanse!
No molestes.
No. ¡Este es mi hogar!
¡Prohibida la entrada! Fuera.
¡Déjenme en paz! ¡Lárguense de aquí!
Sí, ya me oyeron.
Pequeño niño de madera.
Que despiertes con el Sol
y recorras esta Tierra.
Disculpe, ¿puedo ayudarle?
Está hablando de mi hogar.
Digame, ¿quién en esta Tierra es usted?
¿En la Tierra?
Una guardiana.
Yo cuido de las cosas pequeñas.
Las cosas olvidadas.
Las cosas perdidas.
Pues yo soy
Sebastián J. Grillo, propietario.
Es mi derecho que me consulten
sobre los planes y maquinaciones
que involucren mi propiedad.
Bueno, como ya estás viviendo
en el corazón del niño de madera,
tal vez puedas ayudarme.
¿Ayudarle con qué?
Sé su guardián.
Guíalo para que sea bueno.
No soy una institutriz, madame.
Soy un novelista, un cuentacuentos.
Ahora me concentro
en escribir mis memorias.
Bueno, en este mundo, recibes lo que das.
Si aceptas esta responsabilidad,
yo te concederé un deseo.
¿Y puedo pedir lo que sea?
¿Lo que yo quiera?
¿La publicación de mi libro?
¿Fama? ¿Fortuna?
Lo que sea.
Tal vez pueda ayudar. Daré lo mejor,
y es lo mejor que uno puede hacer.
Muy ingenioso, ¿verdad?
Pequeño niño de madera de noble pino.
Te llamaremos Pinocho.
Que despiertes con el Sol
y recorras esta Tierra,
y le brindes alegría y compañía
a este pobre hombre desconsolado.
Sé su hijo,
llena sus días de luz
para que no esté solo nunca más.
¿Quién anda ahí?
¡Te lo advierto!
¡Tengo un arma!
¡Muy buen día, papá!
¿Qué es esto? ¿Es alguna brujería?
Deseabas que viviera.
Suplicaste que viviera.
¿Quién eres?
¡Me llamo Pinocho!
¡Soy tu hijo!
Tú no eres mi hijo. ¡No te me acerques!
El muchacho dice la verdad,
maestro Geppetto.
¡Y además tienes cucarachas!
¿Qué es esto?
Todo es nuevo por aquí…
¡No, aléjate de mí!
Mucho es lo que aún no vi.
Déjame. ¡No te me acerques!
¿Esto es un qué? ¿Qué es?
Es un reloj. No lo toques.
¿Qué se hace con él? ¿Qué hace?
Suena a las seis en punto.
¡No!
¿Esto es un qué? ¿Qué es?
Eso es un martillo.
¿Qué se hace con él? ¿Qué hace?
Golpeas. Aplastas. Destrozas.
¡Bravo! ¡Lo amo!
Nuevo es todo para mí.
Sin fin.
Palabras hay, son un montón.
Su dindondán, qué diversión.
Se ven brillar,
danzando en mi mente, girando están.
Mis palabritas son…
¿Esto es un qué? ¿Qué es?
Es una bacinilla.
¿Qué se hace con ella? ¿Qué hace?
Eh…
Bravo, me encanta.
Nuevas cosas hay. Nuevo es todo para mí.
No, no…
¡Bravo! ¡Bravo!
Ya deja de…
¡Todo es nuevo para mí!
¡Me divertí mucho, papá!
¡Que no eres mi hijo!
¿Qué te pasa?
¿Papá?
Perdóname.
Creo…
Tú quédate aquí. No te muevas.
Debo ir a la iglesia.
- ¿A la iglesia? Yo quiero ir.
- No salgas.
- ¡A la iglesia!
- ¿Entiendes?
¡Iglesia!
No, te dijo que te quedaras.
- A la iglesia voy.
- ¡No! Por favor, ¡para!
¡Obedece a tu papá!
¿Obedecer?
¡Hacer lo que te dice!
¡Pero no quiero obedecer!
Bueno,
debes dar lo mejor,
y es lo mejor que cualquiera puede hacer.
Mi papá…
¡A la iglesia voy!
¡Hola!
CREER - OBEDECER - COMBATIR
¡Ya me voy!
Mira, padre, eso de allá.
¿Qué cosa es?
¡Papá!
¡Y habla!
¡Papá! ¡Estoy por aquí!
Pinocho.
¡Soy yo!
Vine a la iglesia.
¡Es un demonio!
¡Brujería!
¡Mal de ojo!
Pinocho.
¡No, por favor!
¡Es una marioneta!
¡Es para entretener!
¿Una marioneta? ¿Por qué no hay hilos?
Es verdad.
¿Quién te controla, niño de madera?
¡Lo controlo yo!
¿Quién te controla a ti?
Nadie le habla así al podestà.
Es simplemente una marioneta.
No es verdad.
Estoy hecho de carne y hueso.
¡Y mucha grasa!
¡Soy un niño de verdad!
¡Demonio!
Es una abominación.
¡Es inofensivo!
¡Silencio!
Esta es la casa de Dios.
¡Borracho inútil!
¿Tallaste esta cosa
mientras nuestro Cristo bendito
ha pasado años inconcluso?
Llévate esa cosa profana.
¡Llévatela de aquí! ¡Ahora!
Sí, padre.
- Qué vergüenza, Geppetto.
- ¡Quémenlo!
- Perdón.
- ¡Córtenlo!
Lo lamento. Perdón.
- Todo está bien.
- ¡Fuera!
- ¡Maldito seas, Geppetto!
- ¡El Señor lo castigará!
¡Fuera!
- Deja de moverte, por favor.
- ¡Hola!
Carlo no se portaba tan mal.
Papá, ¿por qué me creció así la nariz?
Mentiste, Pinocho,
y una mentira
es fácil de ver como tu nariz…
Y entre más mientes, más sigue creciendo.
¿Es correcto?
Eh… Sí, así es.
- Aquí tienen.
- Chocolate.
Gracias, Geppetto,
por tu bondadosa hospitalidad.
Candlewick, siéntate junto al fuego.
Hemos venido a hablar
sobre el incidente de hoy en la iglesia.
La comunidad quedó sorprendida
por tu creación…
Como podestà,
debo ver que esta marioneta no vaya a ser
una amenaza para la comunidad.
No, pero ¿cómo cree?
¡Ay! ¿Eso es…
chocolate caliente?
¡Eres de madera!
¡Nunca has comido nada en tu vida!
Eso explica por qué tengo tanta hambre.
Tengo hambre, papá. Me voy a morir.
Eso no es cierto.
Siéntate junto al fuego
y déjame hablar con los invitados.
¡Pero no quiero!
¡Quiero chocolate caliente!
- Por favor, papá. ¡Por favor!
- Bueno, ya.
Aquí tienes.
¡Qué bien! ¡Gracias!
Sí, Pinocho.
Ve a calentarte los pies junto al fuego.
Obedece a tu papá.
Sí, voy a obedecer si me dan chocolate.
¡Qué bien!
Es muy encantador en el fondo.
El podestà vela por el bienestar moral
del pueblo, ¿entiendes?
No se puede cuestionar su autoridad.
¡Así es! ¡Y nadie se burla de mí!
Haré todo lo que desee. Tiene mi palabra.
¿Qué harás con el niño de madera?
¿Vas a dejarlo suelto por el pueblo?
No. ¡Voy a mantenerlo encerrado!
Aquí dentro de la casa.
A mí nadie va a encerrarme.
Romperé las ventanas, lo juro.
Este joven anormal no tiene disciplina.
Pero se ve fuerte, recio,
hecho de pino italiano muy fino.
Es un pino muy fino, sí.
No es perfecto, claro,
pero su intención es buena.
Oye, acércate más al fuego
para entrar en calor.
Hijo. Ven.
Mira a mi muchacho, Candlewick.
Sí.
Un joven fascista modelo.
Orgulloso, valiente.
Viril, como su padre.
Sus dientes, perfectos en todo.
Y ni una señal de ictericia.
¿Papá? ¡Papá!
Tengo los pies calientes.
Como el chocolate.
¡Mira!
¿Qué?
¡Fuego! ¡Mi casa se incendia!
¡Sí! ¡Mírenme!
¡Miren! ¡Estoy que ardo!
Mira lo que hiciste, papá.
Apagaste la linda luz de mis pies.
Esto es lo que pasa
con una mente indisciplinada.
Debes enviar al niño a la escuela.
¿A la escuela? ¿A Pinocho?
Sí. Mañana.
A la escuela.
Ay, pero qué día.
Es hora de dormir.
¿Sabes, papá? Me gustaban mis piernas.
Y me gustaban con fuego.
Pinocho, si te duermes de una vez,
te voy a hacer unas piernas nuevas
en la mañana.
¿Como las que tenía?
Mejores que las que tenías.
¿Mejor? ¡Quiero patas de grillo, papá!
¿Puedes hacerme cuatro patas?
No, solo dos.
Con dos es suficiente.
Buenas noches, papá.
Buenas noches, hi…
Buenas noches, Pinocho.
¿Sebastián?
¿Sí, Pinocho?
¿Quién es Carlo?
Carlo era un niño.
Geppetto lo perdió hace muchos años.
¿Dónde lo puso?
¿Cómo pierdes a una persona?
Quise decir que murió, Pinocho.
Ya no está vivo.
¿Y eso es malo?
Sí. Es una gran carga para un padre
perder a un niño tan pequeño.
¿Qué es una carga?
Es algo doloroso que debes soportar.
Aunque te cause gran aflicción.
Escribí mucho esa noche.
Tenía mucho que decir.
No sobre mi propia vida, para variar,
sino sobre padres imperfectos
e hijos imperfectos.
Y sobre las pérdidas y el amor.
Y al menos esa noche todos dormimos en paz
sin saber lo que nos esperaba.
¡Tenías razón, papá!
¡Estas piernas son
mucho, mucho mejores que las otras!
¡Mírame! Puedo caminar hacia atrás.
Y saltar hacia adelante.
¡Antes no podía hacerlo!
CONDE VOLPE
MARIONETAS MAGNÍFICAS
¡Ay, papá! ¿Puedes ver esto?
Se ve idéntico a mí.
¿Qué es eso?
Pinocho, ¿qué haces? Apúrate.
¡Qué bien! ¡Me encantan
mis piernas nuevas, papá!
¿Podemos ir al carnaval?
Tal vez, Pinocho. Tal vez.
Por ahora, debemos ir a trabajar.
¿Trabajar? ¡Adoro trabajar!
Papá, ¿qué es trabajar?
Ay, Pinocho, por favor. No más preguntas.
Mono estúpido.
¡NO MOLESTAR!
¿Qué…?
¡Ya voy!
¿Qué quieren? ¿Tú qué haces aquí?
Te dije que pegaras carteles
y atrajeras al público.
¡El carnaval se está yendo a la ruina!
Y tú, ¿acaso no ves que estoy desesperado?
¿Una qué?
¿Una marioneta viviente?
¿Estás ciento por ciento seguro?
¡Podríamos regresar a la cima con esto!
¡Una vez más podríamos ser los reyes!
Fui una vez un rey.
Quiero otra vez ser.
Tuve el mundo a mis pies.
Por diamantes actué.
Rey. ¡Lo ansío otra vez!
Mi show, deslumbrante atracción.
Ninguno de Volpe escapó.
Ni los chiquillos
ni los maridos.
Más que Garbo, Gardel, Valentino,
la voce di Caruso,
más grande que el jazz.
Fuiste una vez rey.
¡Mon Dieu, genial fue!
De un cortejo estelar, con poder señorial.
Rey…
¡seré otra vez!
- ¡Confía en ti!
- ¡Rey otra vez!
¡Confía en mí!
Ahora bájalo.
Más. Eso es.
Un poquito más. Alto.
Ya quedó.
Bien hecho, muchacho. Muy bien.
Papá, todavía no entiendo una cosa.
¿Qué cosa, Pinocho?
Todo el mundo lo quiere.
¿A quién?
A él.
Todos le estaban cantando,
y es de madera como yo.
¿Por qué a él lo quieren y a mí no?
Siéntate, Pinocho.
A veces, a las personas
les dan miedo las cosas que no conocen,
pero un día te conocerán
y van a quererte, y para eso…
¿Listo para la escuela?
Quiero darte algo muy especial.
¡Tarán!
¡Me encanta, papá!
¡Me encanta!
¿Y qué es?
Es un libro.
Es un libro muy especial.
Porque era de un niño muy especial.
¿De Carlo? ¿El niño que perdiste?
¿Era un niño muy bueno, papá?
Sí.
¿Y tú lo querías muchísimo?
Así es.
Aún lo quiero.
¡Entonces voy a ser igual que Carlo!
Voy a obedecer e ir a la escuela,
y verás que voy a ser el mejor…
en lo que sea que hagan allí.
¡Vas a estar orgulloso!
A la escuela yo voy, a la escuela yo voy.
A la escuela...
¡Sí existe!
Ay, ese sueño, esa maravilla, existe.
¡Mi bellísimo y brillante babuino!
Debe ser mío.
A la escuela yo voy, a la escuela...
¡A la escuela! ¡Qué bien!
¿Qué se aprende en la escuela,
señor Grillo?
Aprendes a leer y a escribir.
¡Aprendes las tablas de multiplicar!
¿Qué son las tablas de "mulpliticar"?
Bueno, si tuvieras cuatro carretas,
cada una con veintisiete manzanas…
No importa lo que diga la tabla.
No tengo manzanas y me niego a mentir.
No. ¡Son matemáticas!
Si multiplicas el cuatro y el siete…
Cuatro por siete… Y eso te da…
Eso me confunde.
Creo que la escuela
ya no me gusta, Sebastián.
¡Ah! ¡Lo encontramos!
¡Mira, Spazzatura! ¡Nuestro milagro!
- ¡Nuestra sensación!
- ¡Cuidado!
¡Nuestra estrella!
¿Quién? ¿Yo?
¡Sí, mon étoile!
¡Soy el conde Volpe! Y te hemos elegido.
Ven a vivir la fantástica
y despreocupada vida del carnaval…
¡como la estrella
de mi show de marionetas!
¡No le hagas caso, Pinocho!
Le prometiste a tu papá
que irías a la escuela.
Ah, sí. Le prometí a mi papá
que iría a la escuela.
¿Ve? Hasta me dio el libro de Carlo.
¿El libro de Carlo? ¡Sí!
Una obra clásica canónica.
Veo que intrínsecamente
eres un intelectual.
Pero estudiar un libro no se compara
con presenciar este ancho mundo
con nuestros propios ojos
desde la cumbre de un glorioso escenario.
Visitarás todas las naciones
de esta Tierra en persona,
y ellas se postrarán a tus pies.
¡Mis pies nuevecitos!
¡No! ¡No, espera!
¡Tienes que ir a la escuela!
¿Y si vamos mañana?
Lamentablemente, no.
Porque hoy es el único día
que nuestro cacofónico carnaval
visitará estas inmediaciones,
pero si debes ir a la escuela,
¡debes ir a la escuela!
Ven, Spazzatura.
Busquemos a otro pequeño
que se coma el helado,
las palomitas y el chocolate caliente.
- ¿Chocolate caliente?
- Ay, no.
Sí, claro.
Todo el chocolate que desees
y los juegos que prefieras.
¡Qué bien!
Tal vez no pase nada si llego
un poco tarde a la escuela.
Sí, no va a pasar nada.
Nadie se va a dar cuenta.
¡No lo escuches, Pinocho!
Pero hay un último detalle que arreglar.
Firma aquí, aquí y aquí. ¿Una pluma?
¡No, Pinocho! ¡No!
GANANCIAS BRUTAS
¿Así?
¡Perfecto! ¡Voy a hacer
que brilles más que una estrella!
¡Sígueme, mi niño!
Ay, qué dolor.
La vida es un intenso dolor.
Maestro Geppetto, ¿te importaría bajar?
¡Al fin!
¡Nuestro Salvador está restaurado!
De verdad lo siento.
Tu muchacho
no se presentó hoy en la escuela.
Pero se fue en la mañana.
Yo le indiqué que fuera.
La marioneta,
obviamente, es un tanto rebelde.
Un pensador independiente, quizá.
- Sí.
- Deberías ir por él.
Confío en que veamos al niño de madera
mañana en la escuela.
¿Mañana? Ay, sí, por supuesto.
Este carnaval es sensacional.
¿Quieres más palomitas?
No podría comer ni una más, señor Diavolo.
Supongo que es hora de ir a la escuela.
Quédate un rato, Pinocho.
Me disculpo por hacerte esperar,
mi pequeña marioneta.
No me gusta que me llamen "marioneta".
Pero, muchacho,
¡las marionetas son le meilleur qui soit!
¡Increíbles! Levanta el brazo.
Son bien respetadas
en todo estrato social.
Creí que lo mejor
era ser un niño de verdad.
Ay, no. A todos les gustan las marionetas.
Como Il Diavolo, Columbina, Punchinello.
Pero, claro, hay una marioneta
que es el rey de todos ellos.
Qué bien, me encantaría conocerlo.
¡Pinocho!
Espera. ¡Soy yo!
Exacto. ¡Eres una maravilla! Un milagro.
¡Todos te amarán!
¿Quiénes?
¡Les idiots!
¡Los maravillosos niños del mundo!
La pierna. Todos van a amarte
y a gritar tu nombre.
¡Pinocho!
¡Pinocho, la marioneta viviente!
Uno y dos y…
Betún, betún,
¿quién ama el betún?
Es mi...
¡amor!
Helado de limón.
¡Pinocho!
No.
¡El libro de Carlo!
¿Qué?
Por allá.
Esa canción.
¿Por qué conoce esa canción?
Como un ave, libre,
¡yo vuelo!
Una pesadilla tras otra.
Brinco, salto, juego.
Yo soy un sol, ¡y a divertirlos...
voy!
¡Pinocho!
¡Gracias!
Y todos los dulces
están a la venta en el carnaval.
¡Gracias!
¿Pinocho? ¿Qué es todo esto?
¿Qué estás haciendo?
¡Papá!
¡Soy una estrella, papá!
- ¡Todos me aman y me aceptan!
- ¿Qué hacen…?
Déjate de tonterías.
Tenías que ir a la escuela.
¿Y de dónde conoces esa canción?
¡Simio mentecato!
¡Mi estrella!
¿Dónde está mi estrella?
Gracias, muchas gracias.
Son muy gentiles.
Arruinaste el libro de Carlo.
¿Y no fuiste a la escuela? ¿Por qué?
Me prometiste que te comportarías como…
Carlo.
Sí.
Iba a hacerlo, papá, pero…
Sí, Pinocho. ¿Qué?
Diez bandidos saltaron
de los arbustos y se…
Saltaron de los arbustos
y se llevaron el libro.
Ya veo.
¿Y luego qué pasó?
Tenían un hacha y querían chocolate.
¡Chocolate caliente!
Pinocho, deja de decirme mentiras.
¡Yo soy tu papá!
¡Pero te digo la verdad!
Entonces, ¿por qué te crece la nariz?
¡No es cierto!
¡Mientes y mientes una y otra vez!
¡Que no estoy mintiendo!
¡Mira cómo estás!
¡Fuera de aquí!
¡Esto no es un espectáculo!
¡Pero sí lo es!
Libere a mi carissimo, holgazán…
¡cleptómano!
¡No lo toque!
¡Yo lo hice!
¡Y yo lo descubrí!
Él no es su marioneta. ¡Es mío!
Tal vez deberíamos…
¡Nada de eso!
Es un actor. Es mi actor.
¡Entréguemelo!
¡Nunca!
Ay, no.
¡Eso fue muy divertido, papá!
¡No!
No…
Pinocho.
¡Apareció de la nada!
¡Eso pasa
cuando no se controlan los hijos!
Pinocho había muerto.
Eso era evidente
para cualquier observador astuto.
Lo que nunca imaginé
es que la muerte no sería el final.
Se apagó
tu luz vital.
Todos te van a llorar.
- ¿Oíste eso?
- ¿Quién está ahí?
- ¿No estaba muerto?
- Está muerto. Yo mismo vi los papeles.
- No más piel…
- ¿Hola?
…ni entrañas hay.
Nada más que lamentar.
Muy bien. ¿Dónde estábamos?
¿Quién reparte?
Me toca, ¿no?
Señores, hagan sus apuestas.
- ¿Cuál es el límite?
- Veinte, tontorrón.
Tienes una buena mano, ¿no?
De seguro solo tiene un seis.
Qué gracioso.
¿Qué están jugando?
¡Color!
¡Quiero jugar! Por favor, ¿puedo jugar?
¿Qué parte de morir
no entendiste, cabeza hueca?
Ahí adentro me aburro. Odio estar muerto.
Tenías que hablar.
¿Qué es eso?
Procesamiento.
Ve a ver a la jefa, niño.
Por ahí.
La encontrarás.
Dame el as de una vez.
¿Hola?
¿Quién eres?
Siento que ya habías estado aquí antes.
Me llamo Pinocho. Soy un niño.
Y creo que estoy muerto.
Ah, sí. Entiendo.
El niño de madera con el alma prestada.
El caprichito de mi hermana.
Qué tonta tan sentimental.
Ella te dio vida, Pinocho,
y no te correspondía.
No más que a una silla
o a una simple mesa.
Como resultado, no puedes morir de verdad.
¡Qué bien!
Y eso es bueno, ¿verdad?
Significa que no eres
y que nunca vas a ser un niño de verdad,
como Carlo.
Lo único que hace que una vida humana
tenga valor y significado
es que es breve y finita.
No me malinterpretes, sí vas a morir
muchas, muchas veces,
y esta es una de ellas.
Pero no son muertes de verdad,
sino momentos de espera.
Es que hay reglas, ¿entiendes?
A pesar de que a mi hermana
le guste ignorarlas.
Los dos tendremos que esperar
a que la arena se acabe.
Te quedarás aquí conmigo un poco más
cada vez que cruces
hasta el fin de los tiempos.
¿Y luego, cuando se acabe la arena?
Pues te enviaré de vuelta. Cada vez.
Entiendo.
En ese caso,
quisiera preguntarte una cosa.
Hasta la próxima.
No.
Ay, Pinocho.
Niente. No se puede hacer mucho.
Me temo que el cuerpo está rígido.
Pero él siempre estuvo rígido.
Está hecho de madera.
Aunque esté muerto,
aún puedo promocionarlo.
¿Cómo se atreve, señor?
¡Muestre más respeto!
¡Usted muestre respeto!
¡A mí y a mi previsión de ganancias!
Por favor, caballeros.
No es momento
para pleitos sin importancia.
¿Y cómo planea deshacerse del cadáver?
¿Un cadáver? ¿Dónde?
¡Pinocho! ¡Estás vivo!
¡Es inmortal!
¡Larga vida a las artes!
¡Es un milagro!
Con cuidado, mi niño.
Apóyate en mí.
Te llevaré a casa.
Espere un momento.
Tengo un contrato vinculante.
Firmado por el artista y el administrador.
O actúa en el show o va a deberme…
¡diez millones de liras!
Pero eso es ridículo.
Es solo el dibujo de un sol.
Pero es su firma, ¿no es así?
¡Yo dibujé eso!
Exijo una restitución plena
como dicta la ley,
incluyendo transporte, transmutación,
todas las futuras represen…
Lo primero es la nación.
El muchacho no puede morir.
Es el soldado ideal.
Hay que enviarlo al campamento juvenil.
Es la ley.
Tú aprenderás a pelear,
a disparar un arma,
y serás un buen niño italiano.
Creo que nos vamos.
Tenemos que irnos.
Hablaremos después. Seguramente.
No conmigo, señor.
¡Hablará con mis abogados!
Pero ¡qué día!
¡Muy divertido!
¿Qué vamos a hacer?
No te preocupes, papá.
Iré a la guerra. Suena divertido.
Aprenderé a pelear y a disparar un arma
y a marchar como un…
No, Pinocho.
¡La guerra no es divertida!
La guerra no es buena.
La guerra me quitó a Carlo.
Pues entonces no voy.
Pero ahora vas a tener que ir. Es la ley.
¿Aunque sea una cosa mala?
Sí, porque todos debemos
obedecer la ley, nos guste o no.
¿Por qué?
No tengo el tiempo ni la paciencia
para darte una explicación.
Le debo una fortuna a ese hombre.
Y a ti te van a llevar muy lejos,
a un campamento militar juvenil.
Y mira en lo que me has convertido.
Te hice para ser como Carlo.
¿Por qué no te portas más como Carlo?
Porque no soy Carlo.
¡Y no quiero ser como Carlo!
- ¡Carlo está…!
- ¡Cállate!
Eres una carga.
La nariz no le creció.
¿Qué dices?
Cuando me llamó una carga,
la nariz no le creció.
Es lo que siente de verdad.
No quiero ser una carga para él.
No quiero lastimar a papá
y hacer que quiera gritarme otra vez.
Ay, Pinocho.
A veces los padres se sienten abatidos
como cualquier persona.
Y dicen cosas…
Creen que en ese momento
sienten esas cosas,
pero con el tiempo,
comprenden que eso no era lo que sentían.
¿Lo entiendes?
Ey. ¿Adónde crees que vas?
Tengo un plan.
Pinocho, ¿qué estás haciendo?
¡Ya verás!
Me voy al carnaval.
Así puedo ayudar a papá
y ya no iré a la guerra.
Le escribiré una nota explicándole todo.
No, Pinocho, no lo hagas.
Pero si es…
¡No!
¡No lo hagas!
Dile que le enviaré dinero.
Dile que lo quiero.
Y que no volveré a ser una carga.
¡No!
¿Qué?
¿Qué pasa? ¿Qué quieres en medio de la…?
¡Mi radiante estrella!
¿Cómo puedo ayudarte?
Si trabajo para ti, ¿dejarás
de reclamarle dinero a mi papá?
Ay, por supuesto, querido muchacho.
¿Y le enviarás
mi parte de las ganancias también?
Cuentas claras, amistades largas.
Cincuenta y cincuenta, todo por la mitad.
¡Despierten todos!
¡Nos vamos!
El dolor.
Pinocho. Hijo.
Quería decirte que…
Pinocho.
Es el grillito.
¡Se ha ido! ¡Se fue al carnaval!
¡Pinocho!
Quítate.
¿Cómo lo voy a encontrar?
¿Ahora sí lo quieres encontrar?
Después de todo lo que le dijiste.
¡Lo llamaste una carga!
¿Una carga?
¿Cómo puedes estar tan ciego?
¡Completamente ciego!
El muchacho te adora.
Tiene mucho que aprender,
pero te quiere como eres.
¿Tanto te cuesta quererlo igual?
Debes portarte como un padre.
¡Un padre de verdad!
No un viejo testarudo que se la pasa
gimiendo y llorando por su pérdida.
"¡Ay de mí, pobre de mí!".
¡No ves el amor que te rodea!
Tal vez yo sea un insecto, señor,
pero tengo mucho que enseñarte sobre…
¡Ey! ¿Y adónde vas tú?
¡A buscar a mi hijo!
Perdón, si me lo permites,
tal vez podríamos… ¡Espera!
Ciao, papà.
- ¡Espere!
- Mio papà.
Ya es momento de partir.
¿Cuánto tiempo y adónde voy?
Nadie lo podrá decir.
Si en mucho tiempo no he de volver,
un gran tesoro empacaré:
trinos de aves y un dindón,
higos pintados y un caparazón.
Olor de pan, sabor de miel,
tu evocación, mi padre fiel.
Adiós, mi papà.
Ciao, papà.
Mio papà.
Ya es momento de partir.
A un lugar muy lejano me voy.
Algo grande espera ahí.
Por mucho tiempo no he de volver.
Hay tanto mundo que recorrer.
Quizá un camello vea llorar
o vea piratas en el mar.
Lluvia o sol, siempre tendré
tu evocación, mi padre fiel.
Adiós, mi papà.
¡GANAREMOS LA GUERRA!
Mientras recorro este largo andar,
a nuestra vida me he de aferrar.
Viendo la lluvia, esconderé
lágrimas que no deben ver.
Y para siempre guardaré
tu evocación, mi padre fiel.
Adiós, mi papà.
La tierra y el mar
defiendo hasta el fin.
Por gloria de la Italia
que hay frente a mí.
Bandera alzar, la patria honrar.
Il Duce, il Duce. Tu nombre alabaré.
Tu luz mi guía es.
Tus pasos seguiré.
Águila en ascenso, magnífico campeón.
Siempre en marcha, marcha,
a triunfar con mi nación.
¡Con valor!
¡Joven soy!
Italia, resisto.
Italia, fuerte soy.
NUESTRO LÍDER
¡Gracias!
¡Viva Benito Mussolini, nostro duce!
Queda una última parada.
No olvides enviar
mi parte del dinero a casa para mi papá.
Nunca me atrevería a olvidarlo.
¿Lo ves? Cincuenta y cincuenta.
Menos gastos, transporte y publicidad.
Mañana iremos a un pueblito junto al mar.
Catania.
Y ahí vamos a presentarnos
ante su excelencia il Duce.
¿Il "dolce"?
No, mi brillante estrella.
¡Nuestro temerario líder,
il Duce, Benito Mussolini!
¡Se enteró de nuestro acto
y va a venir a vernos!
Él y yo somos muy amigos.
Aquí estamos en Roma.
Es él, ahí atrás.
Y al final, tu papá y yo
estaremos orgullosos.
Orgullosos.
Disculpe, señor.
Catania. ¿Se dirige allá?
¿Puede llevarme allá?
Por favor.
Solo hay que cruzar el estrecho.
Eso de ahí no es el mar.
¡Es un cementerio!
Ay, no.
Un gran pez se alza
de las heladas profundidades
para exigir su tributo de metal y sangre.
Un monstruo del tamaño de veinte naves,
lleno de hambre y de ira.
Por favor, son cuentos para niños.
Capitán…
Mi hijo está del otro lado del golfo.
Y se va a presentar mañana.
Esto es lo único que tengo en el mundo.
Tome, es todo suyo.
Solo quiero volver a verlo.
Paso y giro, y paso y giro,
y con más ganas, y paso…
¿Podrías dejarme descansar?
No. Estás descuidando el tempo.
Ni un solo descanso.
Cinco minutos, por favor.
Tres minutos.
¿Te sientes bien, Pinocho?
Nos preocupas.
Te ves agotado y desganado.
Necesitas un largo descanso.
Y unos pantalones,
y no te vendría mal otra oreja.
Mejor ve a casa a visitar a tu papá.
Este no es lugar para ti.
No puedo.
Debo seguir trabajando
y enviándole dinero.
Sí…
La verdad…
es que el conde Volpe te está usando.
No le envió ni una moneda a tu padre.
¿Qué?
Se guarda todo el dinero.
No le importas en absoluto.
Tú no eres su favorito.
Es Spazzatura.
Siempre lo fue. Es un genio.
¡No! El conde Volpe no me mentiría jamás.
¡Soy su estrella!
¡Y ustedes me tienen envidia!
¿Tú crees que lo encontremos, Sebastián?
¿A mi Pinocho?
Claro que sí. Verás…
Mi papá solía expresar,
a saltos al despertar:
"Si es gota a gota, se agota".
Mi papá solía expresar…
Arrivederci!
"A tus quejas ponles pausa,
no te ahogues deseando…
¡Soy yo!
- Miren, ¡ahí viene!
- ¡Es él!
- ¡Es Pinocho! Quiero hablar con él.
- Gracias. Qué gentiles.
Ahora no, lo siento.
¡Asqueroso
simio bueno para nada!
¿Qué le has estado diciendo?
La noche antes de la gran función.
¡Podrías costarme todo!
¿Sabes quién viene? ¿Tienes alguna idea?
Te encontré
en el fondo de esa jaula en la lluvia.
Te dejaron ahí para morir.
Nadie te quería y yo te salvé.
¡Te rescaté!
¡Debí dejarte morir ahí!
¡Ey! ¡Ya basta!
¡Deja de lastimarlo!
No te metas, Pinocho.
Eres una estrella. Ve a ensayar tus pasos.
¡Te exijo que te detengas!
Tú lo dijiste,
yo soy la estrella del show.
Y no dejaré que maltrates a mi coestrella.
¿Y es cierto que no le envías
dinero a mi papá?
Quizá deba ir a casa a preguntarle.
¿Qué te parece?
Actúa tú para el "dolce" si quieres.
Obviamente, no entiendes cuál es
nuestra relación, pequeño niño inflamable.
Yo soy el titiritero.
Y tú, la marioneta.
Yo soy el amo.
¡Y tú eres el esclavo!
¡Y vas a hacer lo que te ordene
hasta que tu cuerpo de madera se pudra
y te use para alimentar mi estufa!
Tal vez no necesites hilos,
pero yo te controlo.
¡Tú me obedeces a mí!
¿Capisci?
Spazzatura.
Un hijo sabe cuando su padre está vivo.
Sé que nos buscará, ya verás.
No tienes nada de qué preocuparte.
Para ti es fácil decirlo.
¡Esta noche vamos a cenar!
¡Qué suerte tenemos!
¡Su excelencia!
Lo escribí especialmente para usted.
Me gustan las marionetas.
Oye, Spazzatura.
¿Sabes? Tal vez podríamos hacer
un espectáculo extraespecial
para ese importante"dolce" esta noche.
Tengo unas ideas buenísimas.
In bocca al lupo, marioneta mía.
Deleita al Duce y te cubriré de gloria.
Le ofreceremos un show que jamás olvidará.
La tierra y el mar
defiendo hasta el fin
para el bebé cagado que hay frente a mí.
- Popó alzar y apestar.
- ¿Popó?
Sí. Popó, su excelencia.
Il Duce, il Duce, tus pedos fuma bien.
Tus flemas trágate. Mis mocos ten también.
¡Caca! ¡Caca!
Bolsa de excremento, magnífico cagón,
echas pedos, pedos,
cuando mojas tu calzón.
¡Mierda tú!
¡Joven yo!
Ten caca, bebito. Ten caca, ¡fuerte soy!
Esta marioneta no me gusta.
¡Dispárenle!
Y quemen todo.
¡Hola! ¡Soy yo!
Otra vez él.
No puedo morir.
Ya sabemos.
¡No puedo morir!
Ve por la puerta.
¿Puedes creerlo?
Escapé de la guerra, las balas, el fuego,
¡me atropellaron!
¡Me pueden matar mil veces!
¡Soy el niño más afortunado!
Me parece a mí
que tienes una carga terrible.
¿Una carga?
Yo no soy eso.
¿Quién le dice a un niño
algo tan horrible?
La vida puede traer mucho sufrimiento.
Y la vida eterna
puede traer un sufrimiento eterno.
No es tan malo como parece.
Sí, acabo un poco golpeado cada vez,
pero en cuanto regrese,
voy a ir a casa con mi papá.
Pero, Pinocho, ¿qué pasa
si no vuelves a ver a tu padre?
Claro que lo veré.
¿Por qué no iba a verlo?
Aunque tú tengas vida eterna,
tus amigos, tus seres queridos,
no la tienen.
Cada momento que pases con ellos
podría ser el último.
Nunca sabes cuánto tiempo
tendrás con alguien hasta que se va.
¿Qué? Es que no lo entiendo.
¿Me cuentas más?
Por favor. ¡No!
¡Lo sabía! Volviste a la vida.
Hola, Candlewick.
La mayoría tenemos solo una vida
para dar por nuestra patria, pero tú…
¡Tú no tienes límites!
- ¿Yo?
- ¡Sí!
¡Tú!
Sigue mis órdenes, aprende a obedecer,
y te volverás el soldado perfecto.
Pero mi papá…
Al volver, serás un héroe.
Cualquier padre estaría orgulloso.
Llegamos.
¿Qué es todo esto?
El Proyecto Militar de Élite
para Jóvenes Patriotas Especiales.
- ¿Qué es una élite?
- Nosotros.
¡Aprenderemos a ser soldados de élite!
¿Aprender? ¿Como en la escuela?
¿A leer y a escribir
y a hacer las "mulpliticaciones" esas?
Eres gracioso.
Pongan atención.
Se reportan aviones enemigos en la zona.
Pero continuaremos
con los ejercicios mañana.
¿Alguien le tiene miedo al enemigo?
- ¡Ajá!
- ¡No, señor!
Bien.
Tal vez sean niños,
pero tienen corazones de hombres.
¡Mañana entrenarán
por la gloria de Italia!
Mañana la madre patria
estará orgullosa de ustedes.
Pinocho.
¿Sí?
¿A qué se refería mi padre
con esos aviones?
Pues no lo sé.
La verdad, todavía no entiendo
qué estamos haciendo aquí.
Nos preparamos para ser soldados.
Para la guerra.
Pero mi papá dijo que la guerra es mala.
Eso es porque es un cobarde.
¿Un cobarde? ¿Mi papá?
Le da miedo la guerra, ¿no?
Papá dice que si temes morir por tu país,
eres débil.
Eres un cobarde.
¿Tú tienes miedo?
Por supuesto que no.
Bueno, yo tampoco. Ni mi papá.
- Adoro la guerra.
- ¡Yo la adoro más!
Yo la adoro las 24 horas,
todos los días en todos lados.
¡Yo también!
Bueno, ya lo veremos entonces.
Le demostraré que no soy cobarde.
Haré que me quiera.
¿Te digo algo? Todos los padres
quieren a sus hijos, pero…
A veces, los papás se sienten abatidos,
como cualquier otra persona,
y dicen cosas que solo creen
que sienten en ese momento.
Pero con el tiempo, se dan cuenta
de que eso no era lo que sentían.
Tal vez te llamen cosas crueles,
como "una carga", "cobarde",
pero, en el fondo,
te quieren mucho.
¿Tienes miedo…
de morir?
¿Yo? No.
Yo ya me morí dos veces.
No es tan malo.
Hay conejos y juegos de cartas,
y hay mucha arena.
Arena azul.
Eres muy raro.
¡Tú más, amigo!
Me alegra que estés aquí.
Y a mí también.
Y como todo gran imperio,
el destino de Italia se forjará
con la fuerza de sus jóvenes.
Este día, por primera vez,
sentirán la guerra.
Formarán dos equipos.
En el centro del campo de batalla
hay una torre.
El primer equipo en poner su bandera
en la cima de la torre gana.
Y recuerden:
no importa quién esté en el otro equipo.
Es el enemigo.
Que gane el mejor.
Que lleve a su equipo a la gloria
y nos honre a todos.
Los rifles están cargados de pintura
y las granadas, de confeti.
Marquen bien a sus muertos.
¡Oye!
¡Cuidado!
¡Esperen!
¡Síganme todos! ¡Adelante!
- ¡Ya!
- ¡A la carga!
¡Cuidado!
¡Más rápido! ¡Síganme!
Ténmela.
Vinieron los dos. ¿Por qué?
¡Ganamos los dos, padre!
Vaya. ¿Los dos?
¿Y cómo llegaron a esa conclusión,
por casualidad?
Fue un empate.
Trepamos igual de rápido.
Como digan.
Candlewick,
mata a la marioneta.
Pero, padre…
Es una pistola de verdad.
¡Consigue la gloria, hijo!
¡Mata a la marioneta!
Tomen sus posiciones en los parapetos.
Defiendan el centro.
¡Por Italia!
¡Nos atacan!
¡Te dije que mates a la marioneta!
¡No! No te lo voy a permitir.
Toda mi vida, padre, traté de complacerte.
Pero nunca lo lograré.
Tenías razón.
Soy delgado, débil y frágil,
como el pabilo de una vela.
Siempre con miedo.
Pero con todo el miedo que tengo,
ahora voy a decirte que no.
Es lo que haré.
No me da miedo decir que no. ¿Y a ti?
¡Cobarde asqueroso!
¡Sí, eres débil!
¡Tú no eres hijo mío!
¡Candlewick!
¡Marioneta!
Ponte de pie.
Esta es tu última lección.
Ahora,
¡entenderás lo que es servir de verdad
a la madre patria!
¡Pinocho!
Hola, mi pequeño rebelde.
Al fin te encontré.
Perdí todo.
Y ahora tú también.
¡Candlewick!
Bonjour, mon étoile.
¡No! ¿Dónde está Candlewick?
¡Spazzatura! ¡Ayúdame, por favor!
Soy todo lo que tiene, pobrecillo.
Ya le perdoné todo.
¡Pero tú lo echaste todo a perder!
¡Dame esa antorcha, Spazzatura!
¡Spazzatura!
¡Dame eso, simio repugnante!
¡Bájame!
¿Nuestro contrato no vale nada?
Yo cumpliré mi parte,
y tú vas a arder.
¡Resplandece!
¡Como una estrella!
¡Ey! ¡Está caliente!
¡Más que el chocolate!
¡Auxilio!
¡Por favor, ayuda!
¿Cómo pudiste hacerme esto a mí?
¿Y por una marioneta?
¡Asqueroso fenómeno aberrante!
¡Esta fue tu última traición!
¡Spazzatura!
Spazzatura.
¿Crees que vuelva a ver a mi papá?
¡Mira! ¡Una isla!
¡Nada!
Si veo en tus ojos el amor
Me hace sonreír…
¿Papá? ¡Papá!
Y con tu abrazo sanador,
estoy completo al fin.
Al fin…
¡Papá!
¡Estás vivo!
¡Pinocho!
Mi Pinocho.
El amor duele.
Vas a estar bien, papá.
Cuando te sientas mejor,
nos iremos a casa. ¿Sí?
No, Pinocho, no.
No hay forma de escapar
de esta horrenda bestia.
Sale para buscar el calor del sol
una vez cada década o así.
Pronto volverá a sumergirse
a las profundidades
del océano más oscuro y helado,
donde habita,
y nos arrastrará con ella.
¡Ay, pero claro! ¡Ya sé!
¡Síganme!
¿Seguirte? ¿Adónde?
¡Hasta el faro, a la libertad!
¡Los espiráculos!
¡Podemos escapar por ellos!
Pero no podemos alcanzarlos.
¡Están demasiado lejos!
¡Pinocho nos ayudará!
Pinocho, mira.
Oye, tenemos que escalar…
¿Qué pasa, Pinocho?
¡Papá, te odio!
¿Qué? Pero ¿por qué dices…?
¡Y también te odio a ti, Spazzatura!
¡Y a ti, Sebastián J. Grillo!
¡Sí, ya entendí!
¡Solo por hoy, miente, muchacho!
¡Sí, eso es! ¡Miente!
¡Me llamo "Panucho"!
¡Más, Pinocho!
¡Adoro el olor de las cebollas!
¡Me encanta la guerra!
¡Quiero quedarme aquí
por siempre y para siempre!
¡Eso es!
¡Ahora trepen! ¡Empiecen a trepar!
¡Rápido! ¡Vamos!
¿Qué haces…?
Con cuidado…
Ay de mí. Cielos.
¡Espera! Sujétala.
¡Eso es!
¡No mires abajo, Pinocho!
¡Mírame a mí!
¡Mira a tu papá!
¡Va a estornudar! ¡Apúrate!
¡No!
Te tengo, hijo.
¡Agárrate, muchacho!
¡Ayuda!
¡No!
¡Ay, no! ¡Pinocho!
¡Papá!
¡Viene por nosotros! ¡Rápido!
Vamos, Spazzatura, ¡tú puedes!
¡Sí, más rápido, Spazzatura!
¡Sujétate!
¡No, ahora no!
¡Regrésame de inmediato! ¡Por favor!
Tengo que volver para salvar a mi papá.
Conoces las reglas, Pinocho.
Toda la arena debe caer
para que puedas regresar.
¡Ya no hay tiempo! ¡Está muriendo!
Las reglas son las reglas.
Y si las rompemos,
las consecuencias serán nefastas.
Si te dejara volver ahora, tan pronto,
te volverías un mortal.
Tal vez salves a Geppetto,
pero cuando mueras, Pinocho,
ya no podrás volver a la vida.
¡No me importa!
¡Regrésame!
¡Ahora!
Yo sola no puedo, chico de madera.
Rompe las reglas. Rómpelas.
Si estás tan seguro.
Ve con tu padre, niño.
Y aprovecha tu tiempo allí.
¡Lo logramos!
¡No me lo creo!
Pinocho.
Mi niño.
Despierta, Pinocho.
¡Como la última vez!
¡De pie!
Estás bien…
Ya estás conmigo.
Mi querido hijo.
¿No puedes verme?
Estás vivo.
Eres tan libre…
y te necesito.
Hijo mío.
Maestro Geppetto.
Solo deseaba brindarte alegría.
Y lo hiciste.
Me brindaste mucha alegría.
Una alegría tremendamente terrible.
Por favor, devuélvemelo.
Para salvarte,
se volvió un niño de verdad.
Y los niños de verdad no regresan.
Eso lo sé.
¡Lo sé! Pero…
¡No es justo!
En este mundo,
recibes lo que das, ¿recuerda?
Y este niño dio…
¡Pues dio todo lo que podía!
Usted dijo que si cumplía con mi deber
y hacía de Pinocho un niño bueno,
si lo guiaba a hacer lo correcto,
podría concederme un deseo.
Eso dije.
¿Y crees que cumpliste con tu deber?
¡Bueno! Lo admito.
Tal vez no hice un gran trabajo,
metí un poco la pata, o varias patas,
pero di lo mejor,
y eso es lo mejor que uno puede hacer.
Pinocho me enseñó eso.
Bueno, yo se lo enseñé,
y luego él a mí de vuelta.
¿Y sabe por qué? Porque…
Porque era bueno.
Entonces, noble grillo,
elige con sabiduría.
¡Pues no se diga más!
¡Deseo que vuelva a la vida!
Como digas.
Pequeño niño de madera de noble pino,
que despiertes con el Sol
y recorras esta Tierra.
Sé su hijo.
Llena sus días de luz…
para que no esté solo nunca más.
Pinocho.
Mi niño.
Trataba de convertirte
en alguien que no eres.
Pero tú…
no seas Carlo ni nadie más,
sé exactamente quien tú eres.
Te…
Te quiero.
Exactamente como eres.
Entonces, seré Pinocho.
Y tú serás mi papá.
¿Está bien?
Más que bien.
La vida es un regalo maravilloso.
CUENTOS PARA NIÑOS
Y fue así que seguimos nuestras vidas.
¡Jaque mate!
No vimos más al espíritu del bosque.
Geppetto envejeció.
Pinocho no.
Y con el tiempo, Geppetto se fue.
Una mañana de invierno,
Pinocho me encontró junto a la ventana.
Había dejado de moverme.
Me puso en una caja de fósforos
y todavía me lleva con él.
Justo en el corazón.
LA ESTRELLA DEL ESCENARIO
Salió a recorrer el mundo.
Y el mundo, creo yo, lo acogió de vuelta.
Hace mucho que no he sabido de él.
¿Morirá tarde o temprano?
Yo creo que sí.
Y tal vez eso lo hace un niño de verdad.
Lo que debe pasar, pasa.
Y luego, ya no existimos.
PINOCHO DE GUILLERMO DEL TORO
¿Vas a seguir parloteando
o ya vas a jugar?
¿Te importa?
¡Les estaba contando mi vida!
¡Fue una buena vida!
Tampoco para tanto.
¡Venga, señores!
Mi papá solía expresar,
a saltos al despertar:
"Si es gota a gota, se agota".
Mi papá solía expresar:
"A tus quejas ponles pausa,
no te ahogues
deseando un bello mañana".
Hay que pensar bien,
medita una vez,
si la estrella cae, cae, cae,
su luz no se ve.
Hay que pensar bien que en toda ocasión,
si las sombras caen, caen, caen,
te harán perder lo que puede ser.
La vida da vueltas.
Es curioso pero real.
En tu diario andar, a veces al cielo
o al suelo vas, vas, vas.
Lo puedes hacer,
si en serio lo crees.
Si un día todo sale mal,
puedes soñar con bellos…
mañanas.
Una tonada puedo oír.
Cosas sencillas compartir.
Un resplandor o unas garzas.
Si vas tan alto que no alcanzas,
puedes soñar con bellos mañanas.
Mañanas.
Hay que pensar bien,
medita una vez.
Que brote un la, la, la
como quiera ser.
Hay que pensar bien
que en toda ocasión,
si suena un tuang, tuang, tuang,
siente cómo es bailar sin querer.
Lo puedes hacer,
si en serio lo crees.
Si un día todo sale mal,
puedes soñar con bellos mañanas.
El ocaso estival,
nubes de algodón,
la voz, el guion, un libro,
la mandolina que suspira al sonar.
Cosas sencillas que importan.
- Hay que pensar bien.
- ¡Bien!
- Medita una vez.
- ¡Vez!
Que brote un la, la, la
- como quiera ser.
- ¡Ser!
Hay que pensar bien que en toda ocasión,
si suena un clang, clang, clang,
ríe sin temer,
¡siente ascender!
La vida da vueltas.
Es curioso, pero real.
En tu diario andar,
a veces al cielo o al suelo vas, vas, vas.
- Lo hiciste muy bien.
- ¡Bien!
- Qué alegre te ves.
- ¡Ves!
Al mundo grita sin dudar.
Puedes soñar con bellos…
Puedes soñar…
Puedes soñar con bellos
mañanas.
Adaptación de subtítulos:
Estefanía Giménez Casset
A MI PADRE Y A MI MADRE